MANAJEMEN PROYEK PERANGKAT LUNAK
Adalah aktifitas dalam memanajemen rekayasa perangkat lunak, dimulai sebelum aktifitas teknis di
inisialisasi dan berlanjut pada keseluruhan batasan, perkembangan dan pemeliharaan perangkat lunak komputer.
Ada 3 fokus manajemen proyek perangkat lunak (PL) :
1. People (manusia)
2. Problem (masalah)
3. Process (proses)
- Manusia - mempertinggi kesiapan organisasi PL untuk mengerjakan aplikasi yang semakin
kompleks
- Masalah - Objektifitas dan ruang lingkupnya harus ditetapkan, pemecahan alternatifnya harus
dipertimbangkan, teknik dan batasanpun harus didefinisikan
- Proses - memberikan suatu kerangka kerja dimana rencana komprehensif bagi pengembangan
perangkat lunak.

PARA PEMAIN
Manajer Senior -> Menentukan isu-isu bisnis
Manajer (Teknik) Proyek -> Memimpin pembuatan proyek PL
Pelaksana -> Menyampaikan ketrampilan teknik yang diperlukan untuk mengembangkan
 Perangkat Lunak.
Pelanggan -> Menentukan jenis kebutuhan bagi perangkat lunak.
Pemakai Akhir -> Yang menggunakan / berinteraksi dengan PL.
Pemimpin harus memiliki kemampuan : Motivasi, Organisasi, Inovatif

Anggota Tim Proyek
1. Contract Administrator
Seorang contract administrator bertugas dalam melakukan penyiapan proposal, negosiasi kontrak, mengintegrasikan keperluan dalam kontrak dengan rencana proyek, melakukan identifikasi perubahan yang terjadi dalam lingkup proyek, mengkomunikasikan penyelesaian tahap-tahap penting, dokumentasi masalah hukum dan melakukan modifikasi kontrak.
2. Project Contoller
Project controller bertugas membantu manajer proyek dalam perencanaan, pengendalian, pelaporan dan evaluasi. Seorang project controller juga berperan sebagai orang yang mendefinisikan job dan hubungan pekerjaan serta menentukan posisi sumber daya manusia.
3. Project Acountant
Tugas dari project accountant adalah melakukan persiapan estimasi biaya dan mengidentifikasi masalah finansial.
4. Customer Liaison
Seorang customer liaison berperan sebagai perwakilan teknis klien, membantu dalam pembahasan teknis dan mereview progres proyek, membantu dalam pengubahan kontrak dan bertanggung jawab atas hubungan antara kontaktor-klien.
5. Production Coordinator
Production coordinator bertugas merencanakan, menjadwalkan, memonitor, mengestimasi biaya, dan mengkoordinasikan aspek-aspek produksi.
6. Manajer Lapangan
Seorang manjer lapangan bertugas dalam mengawasi pemasangan, pengujian, pemeliharaan dan penyerahan hasil akhir proyek pada pelanggan.
7. Quality Assurance Supervisor
Membuat dan mengatur prosedur pemeriksaan untuk memastikan kualitas dapat memenuhi kebutuhan.

Struktur tim terbaik tergantung pada gaya manejemen sebuah organisasi . Ada 3 organisasi tim yang umum :
1. Demokratis Desentralisasi
Pemimpin tidak permanen, tugasnya pendek, koordinator berganti, keputusan dibuat oleh
konsensus kelompok, komunikasi bersifat horisontal.
2. Terkontrol Desentralisasi
Pemimpin primer mengkoordinasi tugas khusus dan pemimoin sekunder bertanggung jawab atas
sub-sub masalah. Komunikasi horisontal tapi kontrol dilakukan vertikal.
3. Terkontrol Sentralisasi
Koordinasi pemecahan masalah dilakukan di pimpinan puncak dan dibentuk tim internal,
komunikasi secara vertikal.

PERENCANAAN PROYEK PERANGKAT LUNAK
Aktifitas pertama dari perencanaa proyek PL adalah estimasi, meskipun estimasi merupakan sebuah seni tetapi ada 
beberapa teknik dalam membuat estimasi baik waktu maupun biaya. Ada beberapa komponen dalam membuat estimasi :
1. Project Complexity
Akan berpengaruh terhadap ketidak pastian yang dalam perencanaan, walaupun kompleksitas 
merupakan pengukuran relatif bagi setiap pengembang.
2. Project Size
Bila ukuran bertambah maka ketergantungan diantara elemen PL akan meningkat dengan cepat. 
3. Structural Uncertainty
Akan berpengaruh pada resiko estimasi. Bila proyek masa lalu dapat dikerjakan secara komprehensif dan 
terdokumentasi dengan rapi maka estimasi dapat dilakukan dengan kepastian yang lebih tinggi.
