Ada 3 fokus manajemen proyek perangkat lunak (PL) :
1. People (manusia)
2. Problem (masalah)
3. Process (proses)
- Manusia - mempertinggi kesiapan organisasi PL untuk mengerjakan aplikasi yang semakin
kompleks
- Masalah - Objektifitas dan ruang lingkupnya harus ditetapkan, pemecahan alternatifnya harus
dipertimbangkan, teknik dan batasanpun harus didefinisikan
- Proses - memberikan suatu kerangka kerja dimana rencana komprehensif bagi pengembangan
perangkat lunak.
MANAJEMEN PROYEK PERANGKAT LUNAK
Adalah aktifitas dalam memanajemen rekayasa perangkat lunak, dimulai sebelum aktifitas teknis di
inisialisasi dan berlanjut pada keseluruhan batasan, perkembangan dan pemeliharaan perangkat lunak komputer.

PARA PEMAIN
Manajer Senior -> Menentukan isu-isu bisnis
Manajer (Teknik) Proyek -> Memimpin pembuatan proyek PL
Pelaksana -> Menyampaikan ketrampilan teknik yang diperlukan untuk mengembangkan
 Perangkat Lunak.
Pelanggan -> Menentukan jenis kebutuhan bagi perangkat lunak.
Pemakai Akhir -> Yang menggunakan / berinteraksi dengan PL.
Pemimpin harus memiliki kemampuan : Motivasi, Organisasi, Inovatif
Pilihan-pilihan yang dapat diambil untuk menerapkan sumber daya manusia kepada sebuah proyek,
dimana n manusia.
1. n manusia mengerjakan tugas-tugas fungsional yang berbeda sebanyak m dengan sedikit
kombinasi kerja.
2. m < n , dimana m tugas dan n manusia sehingga tim informal terbentuk.
3. n orang diatur dalam t tim dimana setiap tim bertugas mengerjakan satu tugas fungsional atau lebih
